---
timeToRead: 10
authors: []
title: Kinesiologie
excerpt: ''
date: 2022-10-21T15:00:00+02:00
hero: "/images/img_20220119_103119.jpg"

---
In einer kinesiologischen Sitzung wird über den Muskeltest ein Dialog mit dem Unterbewussten des Klienten geführt. Dabei werden ursprüngliche traumatische Ereignisse, die verdrängt waren, ans Licht gebracht. Durch das Wiedererinnern können sich die damit verbundenen aufgestauten Gefühle des Klienten entladen, und der Ursprungskonflikt kann dauerhaft „entkoppelt“ werden.

Kernstück ist der kinesiologische Muskeltest. Er dient zum Auffinden auf energetischer Ebene von Ungleichgewichten und Dysfunktionen im körperlichen und emotionalen Bereich, indem damit Emotionen, Substanzen, Informationen, Therapien usw. für jeden Menschen individuell ausgetestet werden. Der Muskeltest dient daher als „Biofeedback-System“.

Der Grundgedanke des Muskeltests ist es, dass ein Muskel auf Stress (in Form einer Substanz, Information, Emotion usw.) mit einem kurzen „Abschalten“ oder Nachgeben reagiert und diese kurze Erstreaktion des Muskels vom autonomen Nervensystem gesteuert wird und nicht willentlich vom Verstand kontrolliert oder manipuliert werden kann. Die jeweilige Muskelreaktion ergibt so eine „Antwort“ auf die vorher festgelegte Fragestellung.

Die Methode umfasst:

Diese Art der Kinesiologie ist ideal bei körperlichen Beschwerden, die bereits schulmedizinisch untersucht wurden oder bei immer wieder auftretenden Problemen.  
 Bei jedem traumatischen Ereignis entstehen in unserem Unterbewusstsein einschränkende Glaubenssätze, die lebenslang gespeichert werden. Sätze wie „Ich bin nicht liebenswert“ oder „Ich bin schwach“ beeinflussen unser Verhalten im täglichen Leben. Je mehr einschränkende Glaubenssätze durch unser Unterbewusstsein wirken, desto mehr sucht der Körper einen Ausweg in Form von chronischen Beschwerden und Schmerzzuständen aller Art.

Ziel einer jeden Sitzung ist es, die krankmachenden Glaubenssätze durch neue, freimachende zu ersetzen, die eine dauerhafte Besserung ohne Symptomverschiebung ermöglichen.

Der Begriff Kinesiologie leitet sich von den griechischen Wörtern kinesis (Bewegung) und logos (Diskurs, Wissenschaft) ab. Diese «Wissenschaft der Bewegung» gilt nicht als Alternativmedizin, sondern eher als ergänzende Gesundheitspraxis. Sie basiert auf den Grundsätzen der chinesischen Medizin und beinhaltet die Wiederherstellung des körperlich-seelischen Gleichgewichts mit dem Ziel, Harmonie und Wohlbefinden auf körperlicher, geistiger und psychisch-emotionaler Ebene zu erreichen. Die Kinesiologie beruht auf der energetischen Organisation des Körpers, die die Meridiane der Akupunktur einschließt. Zu Beginn der Sitzung wird ein Muskeltest durchgeführt, um die energetische Funktionsweise der Person zu erfassen, Ungleichgewichte zu identifizieren und ihr zu helfen, ihr Potenzial wiederzuerlangen. Außerdem geht die Kinesiologie davon aus, dass die Interaktion zwischen Körper, Verstand und Emotionen in den Muskeln stattfindet. Und da die Meridiane ein elektromagnetisches Energiesystem darstellen, kann man mit ihnen an dieser Interaktion von Körper und Geist bzw. physischem Körper und Energiekörper arbeiten. Das Hauptziel der Kinesiologie besteht darin, die natürlichen Selbstheilungskräfte des Menschen wiederherzustellen. Die Position des Kinesiologen ist eher die eines Pädagogen, der sein Wissen weitergibt und nicht die eines Arztes, Heilers oder Gurus, der im Besitz einer bestimmten Wahrheit ist und für die Gesundheit anderer verantwortlich ist. MODUL 1: EINLEITUNG IN DIE KINESIOLOGIE Die Kinesiologie ist keine Chiropraktik oder Osteopathie, da sie auf den Grundprinzipien der chinesischen Energiemedizin und den Meridianen beruht. Ihre Techniken sind so simpel und minimalistisch, dass sie auf den ersten Blick verwirrend wirken können. Sie müssen sich selbst von ihrer Wirksamkeit überzeugen, so wie Hunderttausende von Menschen auf der ganzen Welt es bereits vor Ihnen getan haben. Man unterscheidet zwischen der sogenannten «angewandten» medizinischen Kinesiologie, die von medizinisch ausgebildeten Fachkräften praktiziert wird, und den sogenannten «spezialisierten» Kinesiologien, die für alle zugänglich sind. Sie umfassen die energetische Kinesiologie und zahlreiche Techniken wie Touch for Health, Kinästhetische Ausbildung, Brain Gym, Adaptogenese und viele andere, die in den letzten Jahren entwickelt wurden. Zudem ist die Kinesiologie weder ein Medikament noch eine Behandlung. Sie stellt keine Diagnosen, verschreibt keine Medikamente und unterbricht keine Behandlungen, da dies nur von Angehörigen der Gesundheitsberufe durchgeführt werden darf. Die Kinesiologie löst keine größeren Gesundheitsprobleme wie Krankheiten oder schwere Funktionsstörungen. Sie bietet Lösungen für sekundäre Beschwerden und greift vor allem ein, um Wohlbefinden zu entwickeln und wiederzuerlangen. Diese Technik ist keineswegs eine Wunderlösung oder eine systematische Ablehnung konventioneller Ansätze. Es geht vielmehr darum, mit klarem Verstand wahrzunehmen, was Sie brauchen, und auf geeignete Lösungen zurückzugreifen, um sich selbst zu pflegen. Durch die Anwendung des kinesiologischen Ansatzes werden Sie entdecken (oder wiederentdecken), dass die erste Person, die weiß, was gut für Sie ist, Sie selbst sind. Es wird Ihnen gelingen, die Harmonie zwischen Ihren verschiedenen Lebensbereichen durch einen einfachen Impuls, der durch die Kinesiologie ermöglicht wird, wiederherzustellen. Die wenigen Werkzeuge dieser Praxis werden Ihnen helfen, Ihre Gesundheit wieder in den Griff zu bekommen. Als John Thie sein Buch Gesundheit durch Berührung vorstellte, betonte er die Zugänglichkeit der Techniken und die Notwendigkeit, diese Informationen für das eigene Wohlbefinden und das der Menschen in seiner Umgebung weiterzugeben. Konkret umfasst der kinesiologische Ansatz einen Dialog, um die Körperhaltung zu bewerten und energetisch auszugleichen, einen Muskeltest und Reflexzonenberührungen, die von jedem, sogar ohne medizinische Ausbildung, angewendet werden können. Natürlich sollte man diese Techniken zunächst an sich selbst üben, bevor man ihre Vorteile mit seinen Nächsten, seiner Familie, seinen Freunden und anderen Menschen teilt. Die Techniken der Kinesiologie und des Touch for Health sind nicht wissenschaftlich validiert. Nichtsdestotrotz waren einige Ergebnisse so überzeugend, dass sie von Ärzten, Heilpraktikern und anderen Therapeuten in über Einhundert verschiedenen Ländern eingesetzt werden. John Thie schrieb sein Buch mit dem Ziel, anderen zu zeigen, was bei ihm selbst funktioniert hat. Die beschriebenen Techniken sind sicher und bieten nur Vorteile für Interessierte. 22 MODUL 1: EINLEITUNG IN DIE KINESIOLOGIE WAS SIND DIE ZIELE DER KINESIOLOGIE ? Die wachsende Begeisterung für sanfte oder holistische Therapien unterstreicht das Bedürfnis, sich auf andere Weise als durch die Schulmedizin (oder ergänzend dazu) zu behandeln. Seit nunmehr über einem Jahrhundert haben sich die Medizin und das Gesundheitssystem der modernen Welt so stark weiterentwickelt, dass eine regelrechte Abhängigkeit entstanden ist. Um herauszufinden, was mit uns los ist, müssen wir andere Menschen aufsuchen. Schlimmer noch: Seit fast fünfzig Jahren ist es unmöglich geworden, die Gesundheit wiederzuerlangen, ohne Medikamente einzunehmen und sich einer medizinischen Behandlung zu unterziehen. All diese Produkte stammen von Pharmaunternehmen, die sich an dieser Abhängigkeit bereichern. Der wissenschaftliche Fortschritt im Gesundheitsbereich sollte jedoch nicht ignoriert werden, denn die Entdeckungen haben den Lebensstandard und das Wohlbefinden der Menschen auf der ganzen Welt erheblich verbessert. Trotzdem zeigen uns einige Studien eine andere Realität: Antibiotika werden für viele Fälle verschrieben, in denen sie nicht notwendig sind; Menschen werden systematisch ins Krankenhaus eingewiesen, obwohl dies nicht immer nötig ist; unerwünschte Nebenwirkungen bestimmter Behandlungen und Medikamente können alarmierende Folgen haben; usw. Die Ziele der kinesiologischen Techniken und von Touch for Health sind folgende: • die Vitalität von jedem zu steigern; • den eigenen Lebenszweck, das Ziel der eigenen Existenz zu entdecken; • von einer konstanten optimalen Leistung zu profitieren; • die Selbstheilungskräfte des Körpers zu stärken; • Mittel und Wege zu finden, um sich selbst zu heilen und anderen zu helfen; • die Perspektive der Alternativmedizin zu erweitern; • die Kontrolle über die eigene Gesundheit zu haben. Aber vor allem fördert dieser Ansatz eine gesunde gegenseitige Berührung. Aufgrund der Entwicklung von Mitteln zur Verbindung auf Distanz hat die Berührung in unserer Gesellschaft ihre wesentliche Dimension verloren, nämlich die der menschlichen Interaktion. Dennoch ist es notwendig, mit einem anderen Menschen körperlich in Kontakt zu treten; das haben verschiedene Studien gezeigt, insbesondere in den ersten Stunden und Tagen des Lebens von Säuglingen. Der «Haut-zu-Haut»-Kontakt mit der Mutter und dem Vater (oder einer anderen Person, die als emotionaler Bezugspunkt dient), ist ein Schlüssel zur körperlichen, neurologischen und emotionalen Entwicklung des Kindes. Die Haptonomie (eine andere Technik der affektiven Berührung) geht in diese Richtung einer taktilen Beziehung zu anderen Menschen von den Anfängen des Lebens des Fötus an. Um nun auf die Kinesiologie zurückzukommen: Die Weise, wie der andere berührt wird, ist nicht aufdringlich, sondern einladend gegenüber dem anderen. Sie ermöglicht ihm, sich auszudrücken und selbst frei in seinen Bewegungen und Entscheidungen zu sein. Dieser Körperkontakt ist vergleichbar mit der Präsenz eines Schmetterlings. Der Dichter MODUL 1: EINLEITUNG IN DIE KINESIOLOGIE John Donne schrieb: «Kein Mensch ist eine Insel». Um zu leben, brauchen wir von Natur aus diese Verbindung zu allem, was uns umgibt. Und in unserer heutigen Gesellschaft müssen wir manchmal erst wieder erlernen, sie zu knüpfen. WANN WIRD KINESIOLOGIE ANGEWENDET? Die Kinesiologie kann Lösungen für alle Beschwerden auf körperlicher, geistiger oder psychisch-emotionaler Ebene bieten. Sie kann in Absprache mit dem Arzt im Vorfeld von Krankheitserscheinungen oder zur Unterstützung einer schwachen Gesundheit oder einer medizinischen Behandlung eingesetzt werden. Sie kann auf die alltäglichen Beschwerden und das allgemeine Wohlbefinden einwirken. Sie ist jedoch nicht imstande, ernsthafte Probleme und Krankheiten zu beheben, die eine angemessene Behandlung erfordern. Beim geringsten Zweifel sollten Sie sich an einen Arzt wenden. Wenn Sie können, umgeben Sie sich mit Gesundheitsfachkräften, die für diese alternative Medizin offen sind. Im Zweifel können Sie Personen an kompetente Ärzte verweisen, die den Ansatz der Kinesiologie verstehen. Die angewandten Techniken sind sehr einfach, aber sehr effizient auf allen Ebenen, was manchmal verwirrend sein kann. Sie können verwendet werden, um: • alle Formen von Stress zu mildern und zu lernen, mit seinen Emotionen ruhig umzugehen; • die Wirksamkeit von medizinischen Behandlungen zu erhöhen; • die Folgen von Nebenwirkungen von Medikamenten zu verringern; • eine schnelle und solide Genesung nach Verletzungen, Anstrengungen, Operationen, Krankheiten usw. zu fördern...; • bei Trauer oder Depressionen zu unterstützen; • das Selbstvertrauen zurückzugewinnen; • bestimmte Fähigkeiten zu stärken und zu festigen; • Schlaf- und Essstörungen, Überforderung, Ängste, Blockaden und Süchte zu beheben; • usw. AKTIVITÄT Beurteilen Sie Ihre eigenen Bedürfnisse und Schwierigkeiten und denken Sie darüber nach, was die Kinesiologie Ihnen bringen könnte. Verlieren Sie in bestimmten Situationen Ihr Selbstvertrauen? Fühlen Sie sich manchmal von einem Moment auf den anderen schwach? Gibt es Zeiten, in denen Sie depressiv sind? Erkennen Sie bestimmte Blockaden bei sich, die Sie gerne lösen würden? Listen Sie Ihre Probleme auf, die durch Kinesiologie gelindert werden könnten. Befragen Sie dann Ihr Umfeld, um eine Vorstellung davon zu bekommen, wie nützlich diese Methode im Alltag sein kann. 22 MODUL 1: EINLEITUNG IN DIE KINESIOLOGIE WARNHINWEISE Es ist unabdingbar, dass Sie sich der Kinesiologie mit äußerster Vorsicht nähern. Je